---
title: একটি সাধারন সি++ প্রোগ্রাম
sidebar: cpp_sidebar
permalink: cpp-ch1-a_simple_cpp_program.html
folder: cpp
---

## প্রোগ্রাম ১.১ - একটি স্ট্রিং প্রিন্ট করা

আসুন আমরা সি ++ প্রোগ্রামের একটি সাধারণ উদাহরণ দিয়ে শুরু করি যা স্ক্রিনে একটি স্ট্রিং প্রিন্ট করে।

```cpp
#include <iostream> // include header file
using namespace std;

int main()
{
cout << "C++ is better than C.\n"; // C++ statement
return 0;
} // End of example
```
এই সাধারণ প্রোগ্রামটি বেশ কয়েকটি সি++ বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন করে। 

## প্রোগ্রাম বৈশিষ্ট্য

সি এর মতো, সি++ প্রোগ্রাম হ'ল ফাংশনগুলির সংকলন। উপরের উদাহরণে কেবলমাত্র একটি ফাংশন রয়েছে main()। যথারীতি প্রোগ্রামটির নির্বাহ main() থেকে শুরু হয়। প্রতিটি সি++ প্রোগ্রামের অবশ্যই একটি main() থাকতে হবে। সি++ একটি Free Form (গঠন মুক্ত) ভাষা। কয়েকটি ব্যতিক্রম ছাড়া, Compiler carriage return এবং white space গুলিকে উপেক্ষা করে। সি এর মতো, সি++ স্টেটমেন্টগুলি সেমিকোলনের (;) সাথে শেষ হয়।

### Comments (মন্তব্য)

সি++ এ Comments (মন্তব্যগুলি) নির্দেশিত করতে // (ডাবল স্ল্যাশ) প্রতীকটি ব্যবহার করা হয়। মন্তব্যগুলি ডাবল স্ল্যাশ প্রতীক দিয়ে শুরু হয় এবং লাইনের শেষে শেষ হয়। একটি Comment (মন্তব্য) লাইনের যে কোনও জায়গায় শুরু হতে পারে এবং লাইনটির শেষ অবধি যা কিছু অনুসৃত হয় তা উপেক্ষা করে কমেন্ট হিসেবে নির্ধারণ করে। মনে রাখবেন যে এখানে কমেন্টের কোনও সমাপ্তি চিহ্ন নেই।
ডাবল স্ল্যাশ (//) যুক্ত Comment গুলি মূলত একটি একক লাইনের মন্তব্য। একাধিক লাইনের কমেন্ট লিখতে এভাবে লেখা যেতে পারে:
```
// This is an example of 
// C++ program to illustrate 
// Some of its features
```
সি এর / *, * / মন্তব্য প্রতীকটি (comment symbol) এখানেও বৈধ এবং একাধিক লাইনের মন্তব্যের জন্য অধিক উপযুক্ত। নিম্নলিখিত Comment টি অনুমোদিত:
```
/* This is an example of 
    C++ program to illustrate 
    some of its features
*/
```
আমরা আমাদের প্রোগ্রামগুলিতে যেকোনো একটি বা উভয় স্টাইল ব্যবহার করতে পারি। যেহেতু এটি সি++ টিউটোরিয়াল তাই আমরা কেবল সি++ স্টাইল ব্যবহার করব। তবে মনে রাখবেন যে আমরা কোনও প্রোগ্রাম লাইনের মধ্যে // স্টাইলের মন্তব্য comment ঢোকাতে পারি না। উদাহরণস্বরূপ, নীচের উদাহরণে ডাবল স্ল্যাশ Comment ব্যবহার করা যাবে না:
`cpp
for(j=0; j<n; /* loops n times */ j++)
`
{% include links.html %}
